## eslint-config-prettierについて

prettierとeslintには目的の違いもあり、ルールの競合が起きる場合がある。

prettierの公式でもPrettierとLintersの使い分けについての説明がある。

https://prettier.io/docs/en/comparison.html

```
Prettierはフォーマットするために使い、LINTERはバグを発見するために使いましょう！
```

そこでeslint-config-prettierを利用する。
これにより、prettierと競合するeslintのルール（主にフォーマット系のルール）を無効化することができる。

## eslint-config-prettierのESLINT_CONFIG_PRETTIER_NO_DEPRECATEDについて

[ドキュメント](https://github.com/prettier/eslint-config-prettier/tree/v9.1.0?tab=readme-ov-file#excluding-deprecated-rules)を見る感じ、eslint-config-prettierがoffにするルールから非推奨のルールや削除されたルールを除外したい場合に入れる設定らしい。

非推奨のルールや削除されたルールをoffにしない理由もないので特に設定しなくても良さそう

## Workload Identity 連携について

`Workload identity federation = Workload Identity 連携`だった。。

## Workload Identity Pool Providerの「属性のマッピング」について

Google CloudのWorkload Identity連携における属性のマッピングは、外部IDプロバイダ（例えばGitHub Actions）からの認証情報をGoogle Cloudの認証情報に変換するルールを設定すること。

例えば以下のように設定。

```
google.subject=assertion.email
```

このマッピングにより、GitHub Actions からのトークンに含まれるメールアドレスがGoogle Cloudの`google.subject`属性として認識され、Google CloudのIAMポリシーでこの属性を使用して特定のユーザーにリソースへのアクセス権を与えることができる。

例えば、特定のメールアドレスを持つユーザーだけがGoogle Cloud Storageのバケットにアクセスできるように設定することが可能。

## Terraform: Workload Identity Pool Providerの「属性条件」について

`resource "google_iam_workload_identity_pool_provider"`の中の`attribute_condition`について。

参考: https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/google/latest/docs/resources/iam_workload_identity_pool_provider#attribute_condition

これはWorkload Identity Pool Providerの「属性条件」の設定を行なっている。

属性条件は、アサーション属性とターゲット属性をチェックする CEL 式。
※Common Expression Language（CEL）は、式の評価に共通のセマンティクスを実装するオープンソースの非チューリング完全言語

特定の認証情報の属性条件が true と評価されると、認証情報が受け入れられる。
それ以外の場合、認証情報は拒否される。

つまり、属性条件により、Workload Identity プールを使用して認証できる ID を制限できる。（ex. GitHubの特定のリポジトリのみアクセスを許可するなど）

属性条件にはプロバイダの属性マッピングで定義されている任意の属性を使用できる。

詳細: https://cloud.google.com/iam/docs/reference/rest/v1/projects.locations.workloadIdentityPools.providers#WorkloadIdentityPoolProvider.FIELDS.attribute_condition
属性マッピングについて: https://cloud.google.com/iam/docs/workload-identity-federation?hl=ja&_ga=2.117803658.-2008306117.1707114988#mapping
