## 「分かりやすい」とは何か？

- プレゼン時の聴衆の脳内の動きについて
  - 1:情報を検知 -> 2:脳内データベースの中に情報を見つけようとする
- 1 -> 2までの時間が短いほど「分かりやすい」となる
- 要は、`情報を認識するまでにかかる時間が短いスライド`は、聴衆が`分かりやすい`と感じてくれる
- 分かりやすいスライドに必要な要素
  1. 伝えたいことが一番目立つ（外見的要因）
  2. その内容がすんなり理解できる（中身的要因）
- 分かりやすいスライドにするには、聴衆に`努力させない`のが理想
  - 聴衆が理解のために努力（ex. 考える、分からないことを検索する）をしないでも理解できる

## 聴衆の性質

- 聴衆は`自分が関心のあること`しか見ようとしない
- 期待するほど聴衆には伝わらない
- いかに聴衆の関心を向けるか
  - 自分ごととして捉えてもらうには？
  - いかに簡単に理解できるか？
  - 最初の導入で興味を持ってもらうことも大切な気がする

## プレゼン作成時に最初にすべきこと

- 先ずは`結論`を固める
- 結論から帰納的に内容を詰めていく
  - 結論に必要な根拠など
- プレゼンに存在する全ての要素が`結論を伝える`ためのみに存在するのが理想
  - 最初に`フローチャート`で骨組みを作るのがいいかも

## スライドに掲載する情報が満たすべき条件

- 「AだからB」という原因と結果の関係を自然に受け入れられるか
- すべて聴衆が理解できる言葉になっているか？
- 複数の解釈が存在していないか？

## プレゼンの聴衆について知る

- 年代
- 性別
- 業種や専門領域
- 聴衆の関心

## プレゼンの全体構成をチェックする観点

- オリジナリティはあるか？
- 客観的・論理的か？
- 正解か？

## 書体・フォント

基本的には`ゴシック体`を用いる

## 行数と行間

- 行数はなるべく少なくするのが理想
- `文字サイズ * 1.3`で求められる値が目安

## 分かりやすいプレゼン資料のTips

- `一番大事なこと=聞き手を思いやる`
- `スライドを見た聴衆の目線が、真っ先に伝えたいことに導かれるようにデザインする`

1. 情報量を調整する

- 目安: 「読解」させていないか？
- 1 ページにつき 1 メッセージ
  - 説明者にとっても説明しやすい
- 短く、単純な言葉遣い（`Kiss の法則`）
  - `Keep it short and simple`
  - 情報を省略するのではなく、`凝縮`する
  - 体言止めなども使える
- スライドの文章を簡潔にするときの判断基準
  - そのスライドのメッセージを伝えるのに必要かどうか
  - 必要ない情報は削る
- 口頭説明なしでもメッセージが伝わるスライドを目指す
- 文字数が少ないと、聴衆の目が自然と一番伝えたいことに向くようになる
- 無駄なものは省く
  - ページ数、日付、名前なども不要な気がする
  - 「伝えたいこと」に関係ないものは省く

2. メリハリ（コントラスト・強弱の差）をつける

- 一番伝えたいことが埋もれていないか？
- 強調を使う
  - 文章のキーワードに色を付ける
  - 図中の重要な箇所のみ色を付ける
  - 重要な一文のフォントを太くする
- とはいえ、文字が読みづらくなるような派手な装飾は使用しない

3. 分類する（グルーピング）

- 目安: 「列挙」で終わっていないか？
- 分類を表現する
  - 同じ要素は近くに、異なる要素は遠くに
  - 共通点を言葉に表現
- 箇条書きされた文章の行間を少し広げる
- 同じ種類の要素を縦・横に揃える
- 「見えない線」を意識する

4. 図解する（イラストレーション）

- 目安: 口頭で「解説」しようとしていないか？
- `文章は図に変える`
  - 図に置き換えられる説明が文章のまま放置されているのは、メッセージを伝えることを放棄してしまっているのと同じ
- 文章よりも図の方が聴衆が理解するまでの時間を減らせる（分かりやすさの向上）
  - ex. 道路標識
    - 道路標識が文字だったら。。
    - 図だからこそすぐに、直感的に理解できる
- イラストレーションのステップ
  1. 伝えたい内容を文章にする
  2. キーワードを抽出する
  3. キーワードを分類する（グルーピング）
  4. 相互関係を表現する
  5. 内容を可視化する

5. 作った後、スライドを見返す

- 自分が聞き手の立場となって理解できるか？検証する
- 修正点があれば直し、時間の許す限りリハーサルをする

## 安易に箇条書きにこだわらない

- 箇条書きでごちゃごちゃしている状態は良くない
- 以下を考える
  - 図で表現できないか？
  - 別のスライドに分割できないか？
- 先ずは文章の図解化にチャレンジする
  - `箇条書きが出てきたら、図にできないかを考える`

## 文字列を読みやすくする工夫

- 違和感のない位置で改行する
- 文字間を広げる
- 単位付きの数字は数字を目立たせる

## スライド全体の構成を聴衆に伝える工夫

- 目次のような役割のスライドを入れる
  - 聴衆がこれから見るスライド・発表内容についてイメージができるように
  - 全体像のないスライドは、聴衆からすれば行き先を共有されずに車に乗せられているみたいなもの
    - 不安を感じてしまう

## 参考資料

- [伝わるデザイン](https://tsutawarudesign.com/)
- [研究発表のためのスライドデザイン (ブルーバックス)](https://amzn.asia/d/75ftKrc)
