## Streamlitの概要

[Streamlit](https://streamlit.io/)はデータを扱うWebアプリを簡単に実装できるパッケージ。

分析用のダッシュボードなどをとても簡単に実装できる。

StreamlitはチャットのUIにも対応しており、チャット入力欄や、チャットの出力表示を少ないコード量で実装できる。

## 分からないことがあるとき

- まずは「根拠」を集める
    - エラーログを確認できるようにするなど
- むやみやたらに調査するのではなく
- 調査するための材料集め
- そこから考察に入る

## GitHub Actionsで前のステップが失敗した場合にも処理を動かす

参考: https://docs.github.com/ja/actions/learn-github-actions/expressions#failure

failure()式を使うことで実現可能。
failureは、ジョブの前のステップが失敗した場合に true を返す。

エラーが出たときのデバッグとかに使える？

```yaml
steps:
  ...
  - name: The job has failed
    if: ${{ failure() }}
```

## Apache: ルート以外のページが404NOT FOUNDになる（LaravelやCodeIgniterなどで発生）

以下のように`AllowOverride`の設定をすれば良い。
これにより、指定したディレクトリの.htaccessの設定が適用されるようになる。

参考: https://qiita.com/blpch7/items/eb524e92c4b1696b288d

```
<VirtualHost *:80>
  ServerName example.jp
  DocumentRoot /app/example/webroot

  <Directory /app/example/webroot>
    AllowOverride All
  </Directory>
</VirtualHost>
```

### .htaccessについて

.htaccessは、ディレクトリ単位でApacheの動作を制御するのに使用する。

勝手に.htaccessを使ってApacheの設定を変えることができると、サーバーに高負荷を与える処理などが実行される恐れがある。
そのため、.htaccessで使用できるディレクティブはデフォルトで制限されている。

これらの設定をディレクティブ単位で解除するために使用するのが`AllowOverrride`。

全てのディレクティブの変更を許可するには、`All`を指定する。
Allは自由度が高すぎるので、基本的には使用しない方が好ましい。

```
<Directory d:/pg/Apache/Apache24/htdocs/user>
  AllowOverride All
</Directory>
```

.htaccess の利用を許可しない場合は`None`を指定する。
パフォーマンスの観点からも、リクエストの度に.htaccessが読まれるとパフォーマンスが悪化してしまうので、`None`を指定する方が良い。
基本的に、.htaccessが不要なら`None`を指定しておく。

```
<Directory d:/pg/Apache/Apache24/htdocs/user>
  AllowOverride None
</Directory>
```

以下のように、設定を変えたいディレクティブのみ個別で指定する方が良い。

```
<Directory d:/pg/Apache/Apache24/htdocs/user>
  AllowOverride AuthConfig Options
</Directory>
```

必要なときに必要な権限のみ与えるイメージ。

## Linux: alpineとは？

参考になりそうな記事。

https://charlie1012.hatenablog.jp/entry/2021/01/14/090000
