# 骨組み

`自分が新卒のときに聞きたかった内容`

- `会社じゃできない新卒研修`
    - マインド編
        - 「仕事はマラソン」
        - 他人と比べない（自分と比べる）
            - 同期がすごくできるとき
            - 焦るのではなく、自分が成長できる環境ととらえる
        - サボる
        - `そもそも`を考える
            - 常識外
        - 約束と時間を守る
            - 自分の信頼値を高めるため
            - 信頼値が高まれば仕事をしやすくなる
                - 手を挙げたら任せてもらえる
        - 自分の意見を主張する
            - 勝手に汲み取ってもらうことを期待しない
            - やりたいことがあればアピール
        - 視座を高める
            - 自分 < 仲間 < チーム < 会社
        - できないことをやる
            - できることばかりやっていても成長しない
            - 二つの選択肢が与えられて、片方は簡単にできるもの、片方はやり方のイメージもつかずできるかも分からないもの
            - なるべく後者を選ぶ
            - 少しずつ小さなコンフォートゾーンを破り続ける
    - プログラミング・技術編
        - 技術メモを取る
        - 「1日1つ」学ぶ
        - `なぜ`を繰り返す
        - インプットの仕組みと習慣を作る
            - 無から有は生まれない
            - アイデアの引き出しを増やすためにも大量の知識を取り入れるのは必須
        - アウトプットをする
            - 苦しむ機会を増やす
            - できることばかりしていても成長しない
        - 生産性を高める
            - ツールを磨く
                - とりあえず使ってみる
        - 英語を学ぶ
    - セキュリティ編
        - テスト文字列に"うんこ"と入れるな
            - https://www.infiniteloop.co.jp/tech-blog/2021/09/unko/
        - 報・連・相
            - 隠さない
            - すぐに共有する
            - 人が死ぬことはほぼない
    - コミュニケーション編
        - 他者視点
            - いかに相手の認知負荷を下げるか
        - 自分を疑う
    - キャリア編
        - 人生のゴールから逆算する
            - 死ぬときをイメージ
        - 業務経歴書を書く
            - １ヶ月に一度メンテナンス
            - 転職ドラフトなどで自分の位置を測る
            - 外からの視点で自分の市場価値を把握する
        - IT業界の構造を知る
            - SES
            - SIer
            - Web系自社開発
            - フリーランス
        - 会社外の繋がりを作る
        - 業務中に学べる環境かどうか？
        - 逃げる
            - 退職代行もある
    - 終わりに
        - エンジニアは素晴らしい仕事
            - 世界中どこでも働ける
            - 服装や髪型が自由
            - 成長を実感しやすい
            - 自分の手で価値を想像できる

# メモ

・自分の心に従って転職・フリーになる

・自分の得意なこと、すきなことだけをやる

・相手視点に立つ。

・相手はコントロールできない

・自分と比べる。メンタルを守る。

・仕事はマラソン
・社外の勉強会
・他者視点
・アウトプットする
・仕事は準備
・常識の外に答えがある
・捨てる
・プライベートを楽しむ
・市場と距離を測る。会社特有のスキルではダメ。
・1日一つ学ぶ

・リーダーのつもりで作業する

・自分からアピールする。やりたいとことは。察しない。貪欲になる。海外サッカー選手みたいな。


・わからないことをやる。

・様々な技術に触れる。専門を絞る。エンジニアとしてのキャリアの方向性

## スケジュール遅れそうな場合の共有の仕方

遅れに対するリカバリープランの提示は必須。


Be Lazy

Less is More

オススメ記事

おすすめ本

〜会社じゃできない〜エンジニア新卒研修

# 参考資料

- [エンジニア基礎](https://speakerdeck.com/kotomin_m/ensiniaji-chu-2024nian-du-ensiniaxin-zu-yan-xiu-8571fa94-7ebf-44fc-a5cd-302763118aee)
- TopTechArticleForMe.md
    - https://github.com/newbee1939/memo/blob/main/TopTechArticleForMe.md
- 様々な媒体で
    - 英語、動画