## Laravel: HasFactory

参考: https://readouble.com/laravel/10.x/ja/eloquent-factories.html

ファクトリを定義したら、モデルのファクトリインスタンスをインスタンス化するために、Illuminate\Database\Eloquent\Factories\HasFactory トレイトが、モデルへ提供している static な factory メソッドが使用できる。

## php -m コマンドについて

Show compiled in modules（モジュールにコンパイルされたものを表示）

```shell
php -m | grep pdo
```

## 正規表現

- `+`
  - 直前のパターンの 1 回以上繰り返し（最長一致）

## PHP の match 式

値の一致をチェックした結果に基づいて評価結果を分岐する。

```php
<?php
$food = 'cake';

$return_value = match ($food) {
    'apple' => 'This food is an apple',
    'bar' => 'This food is a bar',
    'cake' => 'This food is a cake',
};

var_dump($return_value);
```

default パターンという特別な場合も存在する。
分岐にマッチしなかった場合のデフォルトの値として使われる。

```php
<?php
$expressionResult = match ($condition) {
    1, 2 => foo(),
    3, 4 => bar(),
    default => baz(),
};
?>
```

## PHP の enum（列挙型）

列挙型(Enumerations)。
PHP8.1 で実装されたらしい

コードの例 ↓

```php
enum AccountStatus
{
    case Active;
    case Inactive;
    case Leave;
}

var_dump(AccountStatus::Active); // enum(AccountStatus::Active)
var_dump(AccountStatus::Active->name); // string(6) "Active"
var_dump(AccountStatus::cases());
// array(3) {
//   [0]=>
//   enum(AccountStatus::Active)
//   [1]=>
//   enum(AccountStatus::Inactive)
//   [2]=>
//   enum(AccountStatus::Leave)
// }
```

AccountStatus::Active とすると enum のインスタンスができる。
インスタンスの->name プロパティへアクセスすると case の値を取得できる。

### Enum とクラスの違い

- 状態を持つことが禁止
- コンストラクタやデストラクタは禁止
- 継承は禁止
- プロパティを持つことは禁止
- public, private, protected メソッド は利用可能
- public, private, protected な static メソッド は利用可能
- public, private, protected な定数 は利用可能
  - など

参考: https://qiita.com/ucan-lab/items/e9f53aa024ca3cc5ea1b

## TypeScript の satisfies について

- TypeScript 4.9 から、satisfies operator が使えるようになった
- 従来の as const と組み合わせ、型チェックと widening 防止を同時に行える
- 結論: TypeScript で 定数を export する場合は、as const satisfies を設定しておくと便利

```ts
export const myName = "田中" as const satisfies string;

export const foodList = {
  ramen: "ラーメン",
  udon: "うどん",
  soba: "そば",
} as const satisfies {
  [key: string]: string;
};
```

- as const satisfies を使用するメリット
  - satisfies 演算子: 型がマッチするかどうかをチェックできる
  - as const: 値が widening （拡大）しない

TODO: 実際に使うべき場面に出会わないとイメージ掴めないかも

参考: https://zenn.dev/tonkotsuboy_com/articles/typescript-as-const-satisfies
参考: https://9sako6.com/posts/why-typescript-satisfies-operator
参考: https://qiita.com/Yametaro/items/494c6e69f7e9bede2197

## PHPDoc について

```php
 /**
   * @param  \Illuminate\Database\Eloquent\Collection<int, \App\Models\User>  $user
   */
  public function canAccessUser(Collection $user): bool;
```

このようにコメントを記述することで、PHPStan に`checkGenericClassInNonGenericObjectType: false`を書かなくてもよくなる。

## 設計について

- これ自体はログインユーザを返すだけの処理だから、そこに path が引数として引き渡されるのが微妙
- 別にどこのページアクセスしようが Basic 認証のユーザ自体は取れてよい

## コントローラに object を返すか？都度 UseCase 内で ValueObject を生成するか？

- 毎回インスタンス作るの無駄だし、全部の場所で同じインスタンス使ったほうが、値が同じことを保証できるから良い？
- コントローラに object を返す？

## Laravel のファクトリの sequence について

参考: https://readouble.com/laravel/10.x/ja/eloquent-factories.html

- モデルを生成するごとに、特定のモデル属性の値を変更したい場合がある
- これは、状態変換を連続データとして定義することで実現できる
- たとえば、作成されたユーザーごとに、admin カラムの値を Y と N の間で交互に変更したい場合、以下のように記述できる

```php
use App\Models\User;
use Illuminate\Database\Eloquent\Factories\Sequence;

$users = User::factory()
  ->count(10)
  ->state(new Sequence(
      ['admin' => 'Y'],
      ['admin' => 'N'],
  ))
  ->create();
```

この例では、admin 値が Y のユーザーが５人作成され、admin 値が N のユーザーが５人作成される。

## Using GitHub Copilot in your IDE: Tips, tricks and best practices

TODO: 読みたい

https://github.blog/2024-03-25-how-to-use-github-copilot-in-your-ide-tips-tricks-and-best-practices/

## PHPDoc について

以下のメソッドのコードコメントについて。

```php
@param  Collection<int, \App\Models\User>  $user
```

use で定義しておけばフルパスで書く必要ない。

```php
use App\Models\User;

@param  Collection<int, User>  $user
```

## スプレッドシートで時間の入力をする

```
command + shift + ;
```

## GCE インスタンス内で git pull できない場合の対処法

### 対象者

- サーバー（GCE インスタンス）に入って最新の main を git pull しようとしたら以下のエラーが出た人
- エラーの解消法が分からず困っている人

### エラー解消法

ssh-agent を利用して自身の秘密鍵を GCE インスタンス内で使用することで解消できる。

※ローカルで秘密鍵の生成は終わっている前提
※秘密鍵をサーバー内に配置しても git pull は可能です。しかし、セキュリティ上のリスクが高いので、必ず ssh-agent を経由させるようにする

#### 1. ssh-agent に秘密鍵を登録する

```
$ ssh-add -K ~/.ssh/id_rsa
```

~/.ssh/id_rsa には秘密鍵までのパスを指定する。

-K オプションにより、ターミナルを再起動しても設定が反映されたままになる。

#### 2. ssh-agent に秘密鍵が登録されていることを確認する

```
$ ssh-add -l
```

-l もしくは-L オプションで確認できる。

#### 3. -A オプション付きで GCE インスタンスに SSH でログインする

```
$ ssh -A itd@ip_address
```

※ip_address の部分は、入りたいサーバーの外部 IP に書き換える。

-A オプションを付けることで、ssh-agent も含めて GCE インスタンスにログインすることができる。

ssh-agent は秘密鍵を保持しているため、git でリモートリポジトリとやり取りすることが可能となる。

#### 4. git pull できる

git 操作が可能となる。

### GCE インスタンス内で git pull できない場合の対処法 まとめ

結論、最低限必要なコマンドは以下の２行。

```
$ ssh-add -K ~/.ssh/id_rsa
```

```
$ ssh -A itd@ip_address
```

## Cloud SQL Auth Proxy 経由で Cloud SQL に接続する方法

### 対象読者

- 「アプリから Cloud SQL に Cloud SQL Auth Proxy 経由で接続できるようにしといて！」と頼まれた人
- 頼まれたはいいものの「Cloud SQL Auth Proxy？何それ？」な人
- Public(Private)IP で Cloud SQL に接続しようとしたができなくて途方に暮れている人

### Cloud SQL Auth Proxy とは

こちらの記事に概要があります。
https://cloud.google.com/sql/docs/mysql/sql-proxy

色々書いてありますが、とりあえずは「Cloud SQL への通信を暗号化するプロキシ（Cloud SQL Auth Proxy）を挟むことで、IP で直接アクセスするより安全に通信することができる」と捉えておけば良いでしょう。

Google も Cloud SQL Auth Proxy 経由での通信を推奨しています。

> Cloud SQL インスタンスに接続する場合は、Cloud SQL Auth Proxy を使用することをおすすめします。
> 参考：https://cloud.google.com/sql/docs/mysql/connect-admin-proxy

> プライベート IP を使用している場合でも、Cloud SQL への接続には、Cloud SQL Auth Proxy を使用することをおすすめします。これは、Cloud SQL Auth Proxy により IAM を使用した強力な暗号化と認証が提供され、データベースを安全に保つためです。
> 参考：https://cloud.google.com/sql/docs/mysql/connect-kubernetes-engine?hl=ja

### 【環境別】Cloud SQL Auth Proxy 経由で Cloud SQL に接続する方法

環境別に Cloud SQL Auth Proxy 経由で Cloud SQL に接続する方法をまとめます。

- GKE
- GCE インスタンス
- ローカル（クライアントツール）
- ローカル（Docker 環境）

#### GKE

GKE から Cloud SQL Auth Proxy 経由で Cloud SQL に接続する場合、アプリの Pod 内でサイドカーコンテナとして Cloud SQL Auth Proxy を実行する必要があります。

以下の記述を deployment リソースのマニフェストファイルに追加して下さい。

```
- name: cloudsql-proxy
  image: gcr.io/cloudsql-docker/gce-proxy:1.28.1
  command:
    - "/cloud_sql_proxy"
    - "-instances=hoge-223:asia-east1:db-fuga-2=tcp:3306"
```

最終的な deployment リソースの例は以下です。

なるべく最新バージョンのイメージを使うようにしましょう。（cloudsql-proxy のリリース情報は[こちら](https://github.com/GoogleCloudPlatform/cloudsql-proxy/releases)で確認できます。）

command には Cloud SQL Auth Proxy の実行コマンドを指定します。
`hoge-223:asia-east1:db-fuga-2=tcp:3306`の部分は接続する Cloud SQL の接続名に書き換えて下さい。

`tcp:3306`の部分はアプリから Cloud SQL Auth Proxy に接続する際に使用するポート番号を指定します。
`tcp:3307`のようにした場合は、アプリから 3307 番ポートで Cloud SQL Auth Proxy に接続できます。

※プロジェクトによってはサービスアカウントの指定が必要な場合があります。上記の設定で動作しない場合は、対象の Cloud SQL にアクセスできる権限を持ったサービスアカウントが割り当てられているかを確認してみて下さい。

deployment の定義ができたら、アプリ側の DB 接続情報を書き換えます。

Laravel の場合、以下のように.env を定義している場合が多いでしょう。

```
DB_HOST=private_ip_address
DB_DATABASE=db
DB_USERNAME=user
DB_PASSWORD=password
```

Cloud SQL へは Cloud SQL Auth Proxy 経由で通信するため、DB_HOST にプライベート IP を指定する必要はありません。

Kubernetes では、同一 Pod 内は localhost で通信できるため、以下のように書き換えて下さい。

```
DB_HOST=127.0.0.1
DB_DATABASE=db
DB_USERNAME=user
DB_PASSWORD=password
```

この状態でデプロイしたら、Cloud SQL に Cloud SQL Auth Proxy 経由で接続できるはずです。

#### GCE インスタンス

GCE インスタンスから Cloud SQL Auth Proxy 経由で Cloud SQL に接続する場合、最初に Cloud SQL Auth Proxy をインストールする必要があります。

Cloud SQL Auth Proxy がインストールできたら、あとは接続情報を書き換えるだけです。

GKE と同様、以下のようにアプリ側の接続情報を書き換えて下さい。

```
DB_HOST=127.0.0.1
DB_DATABASE=db
DB_USERNAME=user
DB_PASSWORD=password
```

これで Cloud SQL Auth Proxy 経由で Cloud SQL に接続できるはずです。

#### ローカル（クライアントツール）

これまでローカルから STG 等の Cloud SQL に接続する場合、Public IP を使って接続していました。

しかし、Cloud SQL Auth Proxy 経由で接続することにした Cloud SQL インスタンスは、Public IP では接続できない設定になっています。

そのため、ローカルのクライアントツールから接続する場合も Cloud SQL Auth Proxy を経由する必要があります。

MySQL Workbench 等のクライアントツールから Cloud SQL Auth Proxy 経由で Cloud SQL にアクセスする場合、以下の手順が必要です。

1. Cloud SQL Auth Proxy のインストール
2. コマンド実行
3. クライアントツールから接続

##### 1. Cloud SQL Auth Proxy のインストール

自身の環境に Cloud SQL Auth Proxy をインストールします。
macOS 64 ビットの場合は任意のディレクトリで以下のコマンドを実行して下さい。

```
$ curl -o cloud_sql_proxy https://dl.google.com/cloudsql/cloud_sql_proxy.darwin.amd64
```

```
$ chmod +x cloud_sql_proxy
```

その他の環境（Mac M1 など）のインストール方法は以下の資料を参考にして下さい。
https://cloud.google.com/sql/docs/mysql/connect-admin-proxy#install

##### 2. コマンド実行

1 でインストールコマンドを実行したディレクトリで以下のコマンドを実行して下さい。

```
$ ./cloud_sql_proxy -instances=<接続名>=tcp:3306
```

<接続名>の部分には、接続したい Cloud SQL インスタンスの接続名を指定します。

以下のように接続を待ち受けている状態になったら Cloud SQL Auth Proxy の設定は完了です。

##### 3. クライアントツールから接続

Hostname に`127.0.0.1`を指定して接続します。

※ Sequel 等別のクライアントツールであっても設定内容は同じです

#### ローカル（Docker 環境）

Docker 環境から接続する場合も Cloud SQL Auth Proxy を経由する必要があります。

新たに Cloud SQL Auth Proxy コンテナを立てて、そのコンテナ経由で Cloud SQL に接続して下さい。

```
cloud-sql-proxy:
  image: gcr.io/cloudsql-docker/gce-proxy:1.28.1
  volumes:
    - type: bind
      source: ~/.config/gcloud/legacy_credentials/${USER_NAME}/adc.json
      target: /config/key.json
  command:
    - /cloud_sql_proxy
    - -instances=${CONNECTION_NAME}=tcp:0.0.0.0:3306
    - -credential_file=/config/key.json
```

※USER_NAME と CONNECTION_NAME はそれぞれ「認証情報のユーザー名」と「Cloud SQL の接続名」を入れてください。

上記の設定をしてコンテナを立ち上げたら、アプリ側の接続情報を変更します。

環境変数ファイル（.env など）の host 名をコンテナ名に書き換えて下さい。

以下、Laravel の例です。

```
DB_HOST=cloud-sql-proxy
```

以上の設定で、アプリコンテナから Cloud SQL Auth Proxy 経由で Cloud SQL に接続できるようになります。

※上記は TCP ソケットを使用して接続する方法です。UNIX ソケットを使用して Cloud SQL に接続する場合は[こちら](https://allabout.qiita.com/shoishii/items/c2011bacde3b854346a9#cloud-sql%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8E%A5%E7%B6%9A)を参考にして下さい

## フロントエンドテストにおける知見の宝庫を発見！「javascript-testing-best-practices」

https://qiita.com/taisei-13046/items/662a289dc7328fb64836

## 設計面

- Entity 自体が DB アクセスするのは良くない
- この部分 DB にアクセスする層としては考えづらい
- Model とか Entity の中で DB 操作は行わない？

## ランタイムとは？

- プログラムとかを動かすとき（実行時）のこと
- あるいは、プログラムとかを動かすときに必要な部品のこと

## Tips: 早めにクラッシュさせる

- クラッシュさせずに放っておくのは、壊れたデータが重要な DB に格納されるのを指を咥えて見ているのと同じこと
- Java とその他のライブラリはこの哲学に従っている
- ランタイムシステム内で何か予想外のことが起こると、`RuntimeException`という例外がスローされる
- これが捕捉されない場合、その例外はプログラムのトップレベルに向かって伝播していき、最後はスタックトレースを表示して停止する
- 何らかの疑いがあるのであれば、どのような場合でも速やかに停止させる
- 障害を抱えて中途半端に動いているプログラムよりも死んだプログラムの方がダメージは少ない

## 実装を消す勇気について

TODO: 記事にしたい

- 癌があるが、怖いし失敗するのが怖いからといって残す医者はいない
- 必ず勇気を出して消す
- 残したら最初のリスクがある
- プログラムも消すとなれば徹底的に全て消すのが大事
- 中途半端に残してしまうと、そこからまた病巣が広がってしまう

## 技術記事

- React Forget は何を「忘れ」させてくれるのか
  - URL
    - https://zenn.dev/terass_dev/articles/6f49e44d9cfb0d
  - 内容メモ
    - Meta 社から React Forget というコンパイラが将来リリースされる
    - React コードを自動的に最適化してくれるコンパイラ
    - JavaScript と React のルールを理解し、ルールに沿ったコードのみを最適化し、これまで useMemo() や React.memo() で行っていたような手動でのメモ化を自動的に行ってくれる
- 業務で使えるかもしれない…！？GitHub Actions の Tips 集
  - URL
    - https://speakerdeck.com/ponkio_o/ci-cd-test-night-number-7?
  - 内容メモ
    - matrix job
      - 複数の job を並列で実行できる機能
- ブラウザ上で React のコードが書ける React Live の紹介
  - URL
    - https://zenn.dev/kenchaaan/articles/yamada-components-introduce-react-live
  - 内容メモ
    - React Live は、React コンポーネントをリアルタイムで編集・プレビューするためのライブラリ
    - 技術ブログを書くときとかに使えそう
- GitHub、Copilot でより高い精度のコードを生成させる方法を指南。関連ファイルを開く、トップレベルのコメントを書くなど
  - URL
    - https://www.publickey1.jp/blog/24/githubcopilot.html
  - 内容メモ
    - GitHub は、AI がコードの生成を支援してくれる GitHub Copilot を使いこなすテクニックを示した記事「How to use GitHub Copilot in your IDE: Tips, tricks, and best practices」を公開した
      - https://github.blog/2024-03-25-how-to-use-github-copilot-in-your-ide-tips-tricks-and-best-practices/
    - GitHub Copilot でよりよいコードを生成するためのポイント
      - 大規模言語モデルを用いた生成 AI では、コンテキスト（文脈）に基づいて予測を行うように設計されているため、生成 AI に対する入力やプロンプトがコンテキストに富んでいるほど良い出力が得られる
      - 関連するファイルを開いておく
      - トップレベルのコメントを書く
      - インクルードや参照を設定しておく
      - 意味のある命名は重要
      - 具体的かつ適切なスコープの関数のコメントを書く
      - サンプルコードを示す
- xz にバックドアが混入した件のまとめ(CVE-2024-3094)
  - URL
    - https://qiita.com/log0417/items/7dddf1669d49f3e298dc
- AI を操る「プロンプトエンジニア」が AI によって駆逐されつつある
  - URL
    - https://gigazine.net/news/20240308-ai-take-over-prompt-engineering/
  - 内容メモ
    - そもそもプロンプト自体も AI が作った方が良いという発想
    - プロンプトエンジニアリングが不要になる未来も近い..