## NestJS の認可(Authorization)について

### 基本的な RBAC の実装

ロールベースのアクセス制御（RBAC）は、ロールと権限を中心に定義された、ポリシーに中立なアクセス制御メカニズム。

以下でネストガードを使った非常に基本的な `RBAC` の実装方法を示す。

まず、システムのロールを表す Role 列挙型を作成する。

role.enum.ts

```ts
export enum Role {
  User = "user",
  Admin = "admin",
}
```

この状態で、`@Roles()` デコレータを作成する。

このデコレータを使用すると、 特定のリソースにアクセスするために必要なロールを指定することができる。

roles.decorator.ts

```ts
import { SetMetadata } from "@nestjs/common";
import { Role } from "../enums/role.enum";

export const ROLES_KEY = "roles";
export const Roles = (...roles: Role[]) => SetMetadata(ROLES_KEY, roles);
```

カスタムの @Roles() デコレータができたので、これを使用して任意のルートハンドラをデコレートできる。

cats.controller.ts

```ts
@Post()
@Roles(Role.Admin)
create(@Body() createCatDto: CreateCatDto) {
  this.catsService.create(createCatDto);
}
```

最後に、`RolesGuard` クラスを作成する。

このクラスは、`現在のユーザーに割り当てられているロールと、現在処理中のルートで必要な実際のロールを比較`する。

roles.guard.ts

```ts
import { Injectable, CanActivate, ExecutionContext } from "@nestjs/common";
import { Reflector } from "@nestjs/core";

@Injectable()
export class RolesGuard implements CanActivate {
  constructor(private reflector: Reflector) {}

  canActivate(context: ExecutionContext): boolean {
    const requiredRoles = this.reflector.getAllAndOverride<Role[]>(ROLES_KEY, [
      context.getHandler(),
      context.getClass(),
    ]);
    if (!requiredRoles) {
      return true;
    }
    const { user } = context.switchToHttp().getRequest();
    return requiredRoles.some((role) => user.roles?.includes(role));
  }
}
```

最後に、RolesGuard をコントローラレベルまたはグローバルに登録する。

```ts
providers: [
  {
    provide: APP_GUARD,
    useClass: RolesGuard,
  },
],
```

権限が不十分なユーザーがエンドポイントをリクエストすると、Nest は自動的に以下のレスポンスを返す。

```json
{
  "statusCode": 403,
  "message": "Forbidden resource",
  "error": "Forbidden"
}
```

※別のエラー・レスポンスを返したい場合は、ブール値を返すのではなく、独自の例外をスローする必要がある

## Supertest とは？

参考: https://jujekebab.com/blog/20210210-node-jest-test

- `Supertest` は Express の開発チームによって作られた `Express 用のテストライブラリ`
- Jest はユニットテストのフレームワークで、supertest は express の web アプリの http リクエストレベルでテスト（＝サーバーのテスト）をすることができる

## RxJS とは？

- JavaScript でのイベントのハンドリングや非同期処理をラップし、扱いやすくするためのライブラリ
- JavaScript 向けの Reactive Extensions ライブラリで、リアクティブプログラミングを行うためのもの
  - リアクティブプログラミングとは、通知されてくるデータを受け取るたびに関連したプログラムが反応し(リアクション)して、処理を行うようにするプログラミングの考え方

AI に聞いてみた: Q->「つまり、どういう場面で使用する技術？リクエストに応じて DB からデータを取得して返すだけの REST API だったら不要？」

A: `RxJSは、リアルタイムのデータ更新、複数のイベントソースを扱う、または複雑な非同期処理が必要な場面で便利です。単純なREST APIの場合は必須ではありませんが、非同期処理をより制御しやすくするために使用することもできます。`