## ATDD

- ATDD=`Acceptance Test Driven Development`
- ATDD は、受け入れテストを最初にテストケースとして書いておき、内部プロセスで TDD を行うアプローチ

https://www.qbook.jp/column/1463.html

## Gherkin(ガーキン)記法

- テスト記述の記法
- Gherkin 記法とはシナリオ記述フォーマットの 1 つで、`こういう状態のとき、こういう動作を行えば、こうなることが期待される`という形式でシナリオを記述する
- Jestでspecのテストを書くときに参考になりそう

参考: [Gherkin 記法はじめました](https://zenn.dev/jyoppomu/articles/4bd0ddfc75545b)

## jest.fn()について

```ts
reflector.get = jest.fn().mockReturnValue(["hoge"]);
```

- Jest テストフレームワークで使用される`モック関数を作成`するためのメソッド
- 関数の呼び出しを監視したり、戻り値を指定したり、特定の実装をモックしたりすることができる

## NestJS には複数のデコレータをまとめる為のヘルパーメソッドが用意されている

なるほど。。

参考: https://zenn.dev/kisihara_c/books/nest-officialdoc-jp/viewer/overview-customroutedecorators

```ts
import { applyDecorators } from "@nestjs/common";

export function Auth(...roles: Role[]) {
  return applyDecorators(
    SetMetadata("roles", roles),
    UseGuards(AuthGuard, RolesGuard),
    ApiBearerAuth(),
    ApiUnauthorizedResponse({ description: "Unauthorized" }),
  );
}
```

## CDN Interconnect について

- `Akamai と GCP の経路の最適化するためのオプション`
- `パフォーマンスを良くする`ための設定

## jest で例外が投げられたことをテスト

参考: https://jestjs.io/docs/expect#tothrowerror
参考: https://jestjs.io/docs/expect#rejects

`同期関数`の場合、以下のように記述する。

`expect 内にメソッドを定義しなくてはならない`点に注意。

```ts
test("throws on octopus", () => {
  expect(() => {
    drinkFlavor("octopus");
  }).toThrow();
});
```

## NestJS の Guards について

参考: https://docs.nestjs.com/guards

- ガードは`@Injectable()デコレーター`でアノテーションされたクラスで、`CanActivate` インターフェイスを実装している
  - この関数は、現在のリクエストが許可されているかどうかを示す boolean を返すべき
  - この関数は、同期または非同期（Promise または Observable 経由）でレスポンスを返すことができる
  - もし true を返せば、リクエストは処理される。false を返せば、Nest はリクエストを拒否する
- ガードは`一つの責任`を持つ
- `実行時に存在する特定の条件(パーミッション、ロール、ACL など)に応じて、与えられたリクエストがルートハンドラによって処理されるかどうかを決定`する
- これはしばしば`認可`と呼ばれる
- ガードはすべてのミドルウェアの後、インターセプターやパイプの前に実行される。
- `認可は Guard にとって素晴らしいユースケース`である
- なぜなら、`特定のルートは、呼び出し元（通常は特定の認証済みユーザー）が十分なパーミッションを持っている場合にのみ利用可能であるべき`だから
- 以下ようにコントローラに Guard を紐付けることができる

```ts
@Controller("cats")
@UseGuards(RolesGuard)
export class CatsController {}
```

## [VSCode]TypeScript 絶対パスで Auto Import を行う

VSCode 補完時に import 文が絶対パスで記述されるように。

settings.json

```json
"typescript.preferences.importModuleSpecifier": "non-relative"
```

参考: https://qiita.com/reriiasu/items/c53d11aac6c46b5e919d

## urql のクエリの挙動について

- 引数の`型`まであっていなければそもそも urql はクエリを投げなさそう
- 代わりに `undefined` が返る
- 少なくともバックエンドには到達していない気がする

## tsconfig.json の設定

```json
strictNullChecks": true,
```

これを入れないと vscode 上で以下のように null にアクセスしてもエラーにならない。

```ts
const hoge: { title: string } | null = null;
const ss = hoge.title;
```

参考: https://typescriptbook.jp/reference/tsconfig/strictnullchecks

## プログラミングの加工系の処理を行うファイルについて、formatter と utils と helper の違いを教えてください

formatter、`utils`、`helper`はプログラミングにおいてよく使われる用語で、それぞれ異なる役割を持つコードの集まりを指しますが、これらの用語はしばしば重なり合って使用されることがあります。

- **formatter**: 通常、データを特定の形式に整形するための関数やクラスを含むファイルです。例えば、日付や数値をフォーマットする、JSON を整形するなどの処理がこれに該当します。
- **utils (ユーティリティ)**: 汎用的な機能を提供する関数やクラスを含むファイルで、プロジェクト全体で再利用可能なコードが含まれます。これには文字列操作、配列処理、データ変換などが含まれることが多いです。
- **helper (ヘルパー)**: 特定のタスクを補助するための関数やクラスを含むファイルです。`helper`は`utils`に似ていますが、`より特定のコンテキストや機能に焦点を当てた補助的なコードを指すことが多い`です。例えば、テンプレートレンダリングのためのヘルパー関数などがこれに該当します。

utils と helper の違いについてもっと簡潔にわかりやすく。

utils（ユーティリティ）は広範囲にわたる汎用的な関数やクラスを提供するファイルです。一方で、`helper`（ヘルパー）は特定のタスクやコンテキストに特化した補助的な関数やクラスを含むファイルです。`utils`は一般的な問題解決に使われ、`helper`はより具体的な問題解決に使われる傾向があります。

## JavaScript: &&の挙動について

JavaScript の論理演算子&&は、`左から右へと評価され、最初に false に評価される値を返す`。

`もしすべてのオペランドが true に評価される場合は、最後のオペランドの値を返す`。

例えば、以下のコードの場合、最初に false と評価される`undefined`が結果として返る。

```js
console.log(undefined && null && "hoge");
```

参考: https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Logical_AND

最初に false に評価される値を返すのは知らなかった。。
こういう細かい挙動を勘違いしているの他にもありそう。。

## Jest の collectCoverageFrom について

- `collectCoverageFrom`を省略すると、`テストファイルから参照したソースファイルのみ`がカバレッジ取得対象になる
- つまり、条件分岐があるソースコードでもテストされていなければカバレッジの対象にならない（カバレッジの数値に影響しない）ということ
- 条件分岐があるソースコードでテストが書かれていなければ、カバレッジは下げないといけないので、この設定は必要かなと

## NestJS でパス毎にアクセス制限をかける（認可）

1. auth.guard.ts を作成する

ここでは、以下のタスクを行なっている。

- エンドポイント毎にメタデータを使って設定した許可クライアントに対象のクライアントが含まれているかをチェック
- 許可クライアントが送ってきた authKey が合っているかを確認
- そもそも指定した Auth ヘッダー付きでアクセスしているかも確認

上記を全て満たしている場合アクセスを許可する。

```ts
import { CanActivate, ExecutionContext, Injectable } from "@nestjs/common";
import { Reflector } from "@nestjs/core";
import { HeaderAuthKeyConfigService } from "src/config/header-auth-key.config";
import { ForbiddenException } from "src/http-status-responses/exceptions/forbidden.exception";
import { AccessClient } from "src/types/access-client";

@Injectable()
export class AuthGuard implements CanActivate {
  #configService: HeaderAuthKeyConfigService;

  #reflector: Reflector;

  constructor(reflector: Reflector, configService: HeaderAuthKeyConfigService) {
    this.#configService = configService;
    this.#reflector = reflector;
  }

  canActivate(context: ExecutionContext): boolean {
    // NOTE: ヘッダー名は内部で小文字に変換されるため小文字で取得する
    const aaAuthKey = context.switchToHttp().getRequest().headers[
      "HOGE-AUTH".toLowerCase()
    ];

    if (hogeAuthKey === undefined) {
      throw new ForbiddenException();
    }

    const accessAllowedClientList = this.#reflector.get<string>(
      "accessAllowedClientList",
      context.getHandler(),
    );

    const clients: AccessClient[] = ["A", "B", "C"];
    for (const client of clients) {
      if (
        accessAllowedClientList.includes(client) &&
        hogeAuthKey === this.#configService.getHeaderAuthKey(client) // 事業者毎のキーはenvで設定
      ) {
        return true;
      }
    }

    throw new ForbiddenException();
  }
}
```

2. カスタムデコレータの作成

```ts
import { SetMetadata, UseGuards, applyDecorators } from "@nestjs/common";
import { AuthGuard } from "src/guards/auth.guard";
import { AccessClient } from "src/types/access-client";

export const AccessAllowedClientList = (
  accessAllowedClientList: AccessClient[],
) => {
  return applyDecorators(
    SetMetadata("accessAllowedClientList", accessAllowedClientList),
    UseGuards(AuthGuard),
  );
};
```

3. コントローラでエンドポイント毎に設定を追加

```ts
@AccessAllowedClientList(["A", "B"])
@Get("/hoge/fuga")
async findOne()
```
