## eslint-config-prettierについて

prettierとeslintには目的の違いもあり、ルールの競合が起きる場合がある。

prettierの公式でもPrettierとLintersの使い分けについての説明がある。

https://prettier.io/docs/en/comparison.html

```
Prettierはフォーマットするために使い、LINTERはバグを発見するために使いましょう！
```

そこでeslint-config-prettierを利用する。
これにより、prettierと競合するeslintのルール（主にフォーマット系のルール）を無効化することができる。

## eslint-config-prettierのESLINT_CONFIG_PRETTIER_NO_DEPRECATEDについて

[ドキュメント](https://github.com/prettier/eslint-config-prettier/tree/v9.1.0?tab=readme-ov-file#excluding-deprecated-rules)を見る感じ、eslint-config-prettierがoffにするルールから非推奨のルールや削除されたルールを除外したい場合に入れる設定らしい。

非推奨のルールや削除されたルールをoffにしない理由もないので特に設定しなくても良さそう。

## Workload Identity 連携について

`Workload identity federation = Workload Identity 連携`だった。。同じ意味

## Workload Identity Pool Providerの「属性のマッピング」について

Google CloudのWorkload Identity連携における「属性のマッピング」とは、外部IDプロバイダ（例えばGitHub Actions）からの認証情報をGoogle Cloudの認証情報に変換するルールを設定すること。

例えば以下のように設定。

```
google.subject=assertion.email
```

このマッピングにより、GitHub Actions からのトークンに含まれるメールアドレスがGoogle Cloudの`google.subject`属性として認識され、Google CloudのIAMポリシーでこの属性を使用して特定のユーザーにリソースへのアクセス権を与えることができる。

これにより、特定のメールアドレスを持つユーザーだけがGoogle Cloud Storageのバケットにアクセスできるように設定することが可能。

さらに例を挙げると、以下のように設定されている場合、OIDC アサーションの IdP 属性 subject、assertion.group1、costcenter がそれぞれ google.subject、google.groups、attribute.costcenter の各属性にマッピングされる。

```
google.subject=assertion.sub,
google.groups=assertion.group1,
attribute.costcenter=assertion.costcenter
```

## Terraform: Workload Identity Pool Providerの「属性条件」について

`resource "google_iam_workload_identity_pool_provider"`の中の`attribute_condition`について。

参考: https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/google/latest/docs/resources/iam_workload_identity_pool_provider#attribute_condition

これはWorkload Identity Pool Providerの「属性条件」の設定を行なっている。

属性条件は、アサーション属性とターゲット属性をチェックする CEL 式。
※Common Expression Language（CEL）は、式の評価に共通のセマンティクスを実装するオープンソースの非チューリング完全言語

特定の認証情報の属性条件が true と評価されると、認証情報が受け入れられる。
それ以外の場合、認証情報は拒否される。

つまり、属性条件により、Workload Identity プールを使用して認証できる ID を制限できる。（ex. GitHubの特定のリポジトリのみアクセスを許可するなど）

属性条件にはプロバイダの属性マッピングで定義されている任意の属性を使用できる。

詳細: https://cloud.google.com/iam/docs/reference/rest/v1/projects.locations.workloadIdentityPools.providers#WorkloadIdentityPoolProvider.FIELDS.attribute_condition
属性マッピングについて: https://cloud.google.com/iam/docs/workload-identity-federation?hl=ja&_ga=2.117803658.-2008306117.1707114988#mapping

例えば、以下のように条件を記述することで、特定のリポジトリからのアクセスのみを許可することができる。

```
attribute.repository in ["hoge-repo","huga-repo"]
```

## Artifact Registryの事前定義ロール

IAM には事前定義ロールが用意されている。こうしたロールを使用すると、特定の Google Cloud リソースに対するアクセス権を付与し、それ以外のリソースへの無認可のアクセスを防止できる。

参考: https://cloud.google.com/artifact-registry/docs/access-control?hl=ja#roles

## Cloud Runのレスポンス速度が遅い場合の対処法

最小コンテナ（インスタンス）数を1にする。

Always on cpuを有効にしても速度はほとんど変わらない。

Cloud Runの起動は以下のようになっている。

1. コンテナ起動
2. CPUのアロケート

そのため、Always on cpuにしたら 2 がなくなるので少しは速くなるが、人間が検知できるほどではない。
それよりも 1 のコンテナ起動のところを事前にしておく方が効果が大きい。（確かにコンテナの起動に時間がかかるアプリってあるからな。。）

参考: https://zenn.dev/monicle/articles/4263809c4c727d#%E6%9C%80%E5%B0%8F%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%82%B9%E6%95%B0%E3%81%A8%E3%81%AF

## Cloud Runの最小インスタンス数と課金について

参考: https://cloud.google.com/run/docs/configuring/min-instances?hl=ja#billing

最小インスタンスの機能を使用して実行を継続しているインスタンスには、請求が発生する。
