# Zenn,しずかなインターネット「どうやって開発したの？」開発者catnoseさんにきいてみた

## URL

https://findy.connpass.com/event/306774/

https://findy-code.io/events/uhcGoMduL_oSO?fr=event_20240123

d

## アイデアのきっかけ。どうやって思いつく？

- Zennが終わったので、色々体験したい
- 挑戦したもの、やったものについて日記を書きたい
    - 「日記に残そう」から入って、作りたい欲が湧いてくる
- ちょうどいいのがなかった。騒がしい感じがする
- Privateな空間で書きたい
- 個人ブログは更新が面倒
- 競合も見る
- この部分ならユーザーとなってくれる人がいる？
- サービスにするか？
    - 作る理由を正当化していく

## アイデアの取捨選択は？

- 寝ているアイデアはたくさんある
- アイデアページに寝かせる
- ふと、日常生活の不便を感じた時に
- 「これは不便だな」とつぶやいていく人など

## アイデアを思いつくこつ

- いろんなWebサービスとかアプリについて情報収集
    - とりあえず触ってみる
    - プロダクトハント
- 飲食とか建築とか、裏側の知識がない部分はアイデアが浮かばない
    - インプットを増やすのが大事そう    
- 自分で一通り作ってみると色々見えてくる


## スケジュールやモチベーション管理

- 週2~3で一日7時間くらい？
- 隙間時間

## 時間捻出のコツ

- SNSを見ない
- YouTubeを見過ぎない
- 短期的な承認欲求を満たそうとしない
- モチベーションが削がれる。集中が
    - AIを作ったほうがいいのでは？
- 作るもの決まったら見ない

## 作りきる秘訣

- リリース期限は決めている？
    - サービスにはよるが、
    - だいたいざっくりと決める
    - 規模が小さいほど弾きやすい

## 挫折したプロジェクトとかある？

- しずかなインターネットではない
- 必ずしも最後までたどり着いているわけではない
- ある程度作ると、「ここまでやったのに出さないのはもったいない」という気持ちになる
    - 静かなインターネットは、エディタとかメインのところをひたすら作った
    - エディタとか記事のUIは納得できるまで作った。これは出さないと。。
    - 全体的に少しずつだと、モチベーションが上がらない
- 

## サービスを作ろうと考えてからアーキテクチャ決定までのフロー

- 散歩しながらイメージ。作りとか
- UIを頭の中で決める
    - デザインも詰めて考える
    - このサービスを作る価値があるか考えるための材料に
        - これがないとそもそも使いたいかが分からない
        - 自分の中で「これを使いたいか」
- 箇条書きで技術的な構成
    - 全ページ
    - その時に思いつく全ての
- DBのスキーマを書く
- コードを書いていく

## どうやって機能をそぎ落とす？

- リリースする前は機能を押さえやすい
    - 最小限で
- しずかなインターネットは意識的に
    - あってもなくてもいいものは作らない
- 少なすぎても不便

- ユーザー思考で取捨選択するために。
    - 自分がこれが必要なものかに頼る
    - ユーザーの声を見る
- その機能をつけて後から外せるか
    - 追加する上で考慮する

## 世界観の作り込みについて

- 最初に「しずかなインターネット」というサービス名が思いついた
- 名前が強いので考えやすかった
- しずかになるようにUIを作りやすかった

## ZennではRailsだったが、見送った理由は？

- 全部Next.jsでやった
- Cloud Runに全部デプロイしている
- Railsはスケールの時に起動が遅かった
    - スケールが難しい
- Next.jsだとスケール時の起動が早く、コストも抑えられる

## コスト試算のタイミング

- インフラ使うタイミングで確認
- プランニングツールとか使って
- 作る前に確認

## 文字サイズと行間の問題

- 人によって変わるので難しい
- 多くの人にとって良さそうなのを選ぶ
- 設定変更できるようにするのも難しい
    - 著者によって行間が違う場合に
    - しずかなインターネット内で体験が変わる

## インフラ面

- とにかく試す
- これまで使ってきたもの
- プラス、これまで触ったことのないものを少しずつ試していく
- 良さげなものはひたすら試す

## 決済、個人開発で入れる時に気をtつけること

- めちゃ気をつける
- 決済周りはめちゃテストかく
- 決済周りで不整合が発生したら通知飛ぶように
- Stripeのドキュメント
- 弁護士さんに法律も聞く
